# 不同范围的锁

InnoDB 行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点 MySQL 与 Oracle 不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB 这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB 才使用行级锁，否则，InnoDB 将使用表锁，同样地，当 `for update` 的记录不存在会导致锁住全表。当表有多个索引的时候，不同的事务可以使用不同的索引锁定不同的行，另外，不论是使用主键索引、唯一索引或普通索引，InnoDB 都会使用行锁来对数据加锁。

```sql
mysql> select * from tab_no_index where id = 1 for update;

--- 添加索引
mysql> alter table tab_with_index add index id(id);

--- 在没有索引的情况下，InnoDB 只能使用表锁，会导致下述查询语句等待
--- 当我们给其增加一个索引后，InnoDB 就只锁定了符合条件的行，不会出现锁等待
mysql> select * from tab_no_index where id = 2 for update;
```

由于 MySQL 的行锁是针对索引加的锁，不是针对记录加的锁，所以虽然是访问不同行的记录，但是如果是使用相同的索引键，是会出现锁冲突的。譬如当 id 字段有索引，name 字段没有索引：

```sql
mysql> select * from tab_with_index where id = 1 and name = '1' for update;

--- 虽然 session_2 访问的是和 session_1 不同的记录，但是因为使用了相同的索引，所以需要等待锁
mysql> select * from tab_with_index where id = 1 and name = '4' for update;
```

即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的，如果 MySQL 认为全表扫描效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。因此，在分析锁冲突时，别忘了检查 SQL 的执行计划，以确认是否真正使用了索引。

对于 InnoDB 表，在绝大部分情况下都应该使用行级锁，因为事务和行锁往往是我们之所以选择 InnoDB 表的理由。但在个别特殊事务中，也可以考虑使用表级锁。

- 事务需要更新大部分或全部数据，表又比较大，如果使用默认的行锁，不仅这个事务执行效率低，而且可能造成其他事务长时间锁等待和锁冲突，这种情况下可以考虑使用表锁来提高该事务的执行速度。
- 事务涉及多个表，比较复杂，很可能引起死锁，造成大量事务回滚。这种情况也可以考虑一次性锁定事务涉及的表，从而避免死锁、减少数据库因事务回滚带来的开销。

```sql
--- 写表t1并从表t读
SET AUTOCOMMIT=0;
LOCK TABLES t1 WRITE, t2 READ, ...;
[do something with tables t1 and t2 here];
COMMIT;
UNLOCK TABLES;
```

## 案例：删除表的策略

如果你要删除一个表里面的前 10000 行数据，有以下三种方法可以做到：

- 第一种，直接执行 `delete from T limit 10000;`，事务相对较长，则占用锁的时间较长，会导致其他客户端等待资源时间较长。
- 第二种，在一个连接中循环执行 20 次 `delete from T limit 500;`，串行化执行，将相对长的事务分成多次相对短的事务，则每次事务占用锁的时间相对较短，其他客户端在等待相应资源的时间也较短。这样的操作，同时也意味着将资源分片使用（每次执行使用不同片段的资源），可以提高并发性。
- 第三种，在 20 个连接中同时执行 `delete from T limit 500`，为自己制造锁竞争，加剧并发量。

# 锁分类

根据加锁的范围，MySQL 里面的锁大致可以分成全局锁、表级锁和行锁三类。其中：

- 全局锁：对整个数据库实例加锁，常用于全库逻辑备份。
- 表锁：开销小，加锁快；不会出现死锁；锁定力度大，发生锁冲突概率高，并发度最低。
- 行锁：开销大，加锁慢；会出现死锁；锁定粒度小，发生锁冲突的概率低，并发度高；
- 页锁：开销和加锁速度介于表锁和行锁之间；会出现死锁；锁定粒度介于表锁和行锁之间，并发度一般。

每个存储引擎都可以有自己的锁策略，例如 MyISAM 引擎仅支持表级锁，而 InnoDB 引擎除了支持表级锁外，也支持行级锁（默认）。

|        | 行锁 | 表锁 | 页锁 |
| ------ | ---- | ---- | ---- |
| MyISAM |      | √    |      |
| BDB    |      | √    | √    |
| InnoDB | √    | √    |      |

MySQL 5.5 中，information_schema 库中新增了三个关于锁的表，亦即 innodb_trx、innodb_locks 和 innodb_lock_waits。其中 innodb_trx 表记录当前运行的所有事务，innodb_locks 表记录当前出现的锁，innodb_lock_waits 表记录锁等待的对应关系。

## 全局锁

全局锁即对整个数据库实例加锁。MySQL 提供加全局读锁的方法：Flush tables with read lock(FTWRL)。这个命令可以使整个库处于只读状态。使用该命令之后，数据更新语句、数据定义语句和更新类事务的提交语句等操作都会被阻塞。风险是如果在主库备份，在备份期间不能更新，业务停摆。如果在从库备份，备份期间不能执行主库同步的 binlog，导致主从延迟。官方自带的逻辑备份工具 mysqldump，当 mysqldump 使用参数--single-transaction 的时候，会启动一个事务，确保拿到一致性视图。而由于 MVCC 的支持，这个过程中数据是可以正常更新的。

在异常处理机制上有差异。如果执行 FTWRL 命令之后由于客户端发生异常断开，那么 MySQL 会自动释放这个全局锁，整个库回到可以正常更新的状态。而将整个库设置为 readonly 之后，如果客户端发生异常，则数据库就会一直保持 readonly 状态，这样会导致整个库长时间处于不可写状态，风险较高。

## 表级锁

MySQL 里面表级锁有两种，一种是表锁，一种是元数据锁(meta data lock,MDL)。表锁的语法是: `lock tables ... read/write`，可以用 unlock tables 主动释放锁，也可以在客户端断开的时候自动释放。lock tables 语法除了会限制别的线程的读写外，也限定了本线程接下来的操作对象。对于 InnoDB 这种支持行锁的引擎，一般不使用 lock tables 命令来控制并发，毕竟锁住整个表的影响面还是太大。

另一类表级的锁是 MDL（metadata lock)。MDL 不需要显式使用，在访问一个表的时候会被自动加上。MDL 的作用是，保证读写的正确性。当对一个表做增删改查操作的时候，加 MDL 读锁；当要对表做结构变更操作的时候，加 MDL 写锁。读锁之间不互斥，因此你可以有多个线程同时对一张表增删改查。读写锁之间、写锁之间是互斥的，用来保证变更表结构操作的安全性。因此，如果有两个线程要同时给一个表加字段，其中一个要等另一个执行完才能开始执行。MDL 会直到事务提交才会释放，在做表结构变更的时候，一定要小心不要导致锁住线上查询和更新。

## 行锁

MySQL 的行锁是在引擎层由各个引擎自己实现的。但并不是所有的引擎都支持行锁，比如 MyISAM 引擎就不支持行锁。不支持行锁意味着并发控制只能使用表锁，对于这种引擎的表，同一张表上任何时刻只能有一个更新在执行，这就会影响到业务并发度。InnoDB 是支持行锁的，这也是 MyISAM 被 InnoDB 替代的重要原因之一。在 InnoDB 事务中，行锁是在需要的时候才加上的，但并不是不需要了就立刻释放，而是要等到事务结束时才释放。如果你的事务中需要锁多个行，要把最可能造成锁冲突、最可能影响并发度的锁尽量往后放。

当并发系统中不同线程出现循环资源依赖，涉及的线程都在等待别的线程释放资源时，就会导致这几个线程都进入无限等待的状态，称为死锁。譬如事务 A 在等待事务 B 释放 id=2 的行锁，而事务 B 在等待事务 A 释放 id=1 的行锁。 事务 A 和事务 B 在互相等待对方的资源释放，就是进入了死锁状态。

# 间隙锁

当我们用范围条件而不是相等条件检索数据，并请求共享或排他锁时，InnoDB 会给符合条件的已有数据记录的索引项加锁；对于键值在条件范围内但并不存在的记录，叫做间隙（GAP)，InnoDB 也会对这个间隙加锁，这种锁机制就是所谓的间隙锁（Next-Key 锁）。

举例来说，假如 emp 表中只有 101 条记录，其 empid 的值分别是 1,2,...,100,101，`mysql> select * from emp where empid > 100 for update;`就是一个范围条件的检索，InnoDB 不仅会对符合条件的 empid 值为 101 的记录加锁，也会对 empid 大于 101 这些记录并不存在的间隙加锁。

InnoDB 使用间隙锁的目的，一方面是为了防止幻读，以满足相关隔离级别的要求，对于上面的例子，要是不使用间隙锁，如果其他事务插入了 empid 大于 100 的任何记录，那么本事务如果再次执行上述语句，就会发生幻读；另外一方面，是为了满足其恢复和复制的需要。有关其恢复和复制对锁机制的影响，以及不同隔离级别下 InnoDB 使用间隙锁的情况，在后续的章节中会做进一步介绍。

很显然，在使用范围条件检索并锁定记录时，InnoDB 这种加锁机制会阻塞符合条件范围内键值的并发插入，这往往会造成严重的锁等待。因此，在实际应用开发中，尤其是并发插入比较多的应用，我们要尽量优化业务逻辑，尽量使用相等条件来访问更新数据，避免使用范围条件。还要特别说明的是，InnoDB 除了通过范围条件加锁时使用间隙锁外，如果使用相等条件请求给一个不存在的记录加锁，InnoDB 也会使用间隙锁。

```sql
--- 当前session对不存在的记录加for update的锁：
mysql> select * from emp where empid = 102 for update;

--- 这时，如果其他session插入empid为102的记录（注意：这条记录并不存在），也会出现锁等待：
mysql>insert into emp(empid,...) values(102,...);

--- session 1 执行 rollback：
mysql> rollback;

--- 由于其他session_1回退后释放了Next-Key锁，当前session可以获得锁并成功插入记录：
mysql>insert into emp(empid,...) values(102,...);
```
