# 行锁与表锁

InnoDB 行锁是通过给索引上的索引项加锁来实现的，这一点 MySQL 与 Oracle 不同，后者是通过在数据块中对相应数据行加锁来实现的。InnoDB 这种行锁实现特点意味着：只有通过索引条件检索数据，InnoDB 才使用行级锁，否则，InnoDB 将使用表锁，同样地，当 `for update` 的记录不存在会导致锁住全表。当表有多个索引的时候，不同的事务可以使用不同的索引锁定不同的行，另外，不论是使用主键索引、唯一索引或普通索引，InnoDB 都会使用行锁来对数据加锁。

```sql
mysql> select * from tab_no_index where id = 1 for update;

--- 添加索引
mysql> alter table tab_with_index add index id(id);

--- 在没有索引的情况下，InnoDB 只能使用表锁，会导致下述查询语句等待
--- 当我们给其增加一个索引后，InnoDB 就只锁定了符合条件的行，不会出现锁等待
mysql> select * from tab_no_index where id = 2 for update;
```

由于 MySQL 的行锁是针对索引加的锁，不是针对记录加的锁，所以虽然是访问不同行的记录，但是如果是使用相同的索引键，是会出现锁冲突的。譬如当 id 字段有索引，name 字段没有索引：

```sql
mysql> select * from tab_with_index where id = 1 and name = '1' for update;

--- 虽然 session_2 访问的是和 session_1 不同的记录，但是因为使用了相同的索引，所以需要等待锁
mysql> select * from tab_with_index where id = 1 and name = '4' for update;
```

即便在条件中使用了索引字段，但是否使用索引来检索数据是由 MySQL 通过判断不同执行计划的代价来决定的，如果 MySQL 认为全表扫描效率更高，比如对一些很小的表，它就不会使用索引，这种情况下 InnoDB 将使用表锁，而不是行锁。因此，在分析锁冲突时，别忘了检查 SQL 的执行计划，以确认是否真正使用了索引。

对于 InnoDB 表，在绝大部分情况下都应该使用行级锁，因为事务和行锁往往是我们之所以选择 InnoDB 表的理由。但在个别特殊事务中，也可以考虑使用表级锁。

- 事务需要更新大部分或全部数据，表又比较大，如果使用默认的行锁，不仅这个事务执行效率低，而且可能造成其他事务长时间锁等待和锁冲突，这种情况下可以考虑使用表锁来提高该事务的执行速度。
- 事务涉及多个表，比较复杂，很可能引起死锁，造成大量事务回滚。这种情况也可以考虑一次性锁定事务涉及的表，从而避免死锁、减少数据库因事务回滚带来的开销。

```sql
--- 写表t1并从表t读
SET AUTOCOMMIT=0;
LOCK TABLES t1 WRITE, t2 READ, ...;
[do something with tables t1 and t2 here];
COMMIT;
UNLOCK TABLES;
```

## 案例：删除表的策略

如果你要删除一个表里面的前 10000 行数据，有以下三种方法可以做到：

- 第一种，直接执行 `delete from T limit 10000;`，事务相对较长，则占用锁的时间较长，会导致其他客户端等待资源时间较长。
- 第二种，在一个连接中循环执行 20 次 `delete from T limit 500;`，串行化执行，将相对长的事务分成多次相对短的事务，则每次事务占用锁的时间相对较短，其他客户端在等待相应资源的时间也较短。这样的操作，同时也意味着将资源分片使用（每次执行使用不同片段的资源），可以提高并发性。
- 第三种，在 20 个连接中同时执行 `delete from T limit 500`，为自己制造锁竞争，加剧并发量。

# 死锁

死锁是指两个或两个以上事务因争夺资源而互相等待的情况，MyISAM 表锁是 deadlock free 的，这是因为 MyISAM 总是一次获得所需的全部锁，要么全部满足，要么等待，因此不会出现死锁。但在 InnoDB 中，除单个 SQL 组成的事务外，锁是逐步获得的，这就决定了在 InnoDB 中发生死锁是可能的。

```sql
--- session 1 获取 table_1 中排他锁
mysql> set autocommit = 0;
mysql> select * from table_1 where where id=1 for update;

--- session 2 获取 table_2 中排他锁
mysql> select * from table_2 where id=1 for update;

--- session 1 申请 table_2 锁，等待 session_2 完毕
mysql> select * from table_2 where id =1 for update;

--- session 2 申请 table_1 锁，等待 session_1 完毕
mysql> select * from table_1 where where id=1 for update;
```

出现死锁以后，有两种策略：

- 一种策略是，直接进入等待，直到超时。这个超时时间可以通过参数 innodb_lock_wait_timeout 来设置。在 InnoDB 中，默认值是 50s。这个参数并不是只用来解决死锁问题，在并发访问比较高的情况下，如果大量事务因无法立即获得所需的锁而挂起，会占用大量计算机资源，造成严重性能问题，甚至拖跨数据库。我们通过设置合适的锁等待超时阈值，可以避免这种情况发生。此外，虽然发生死锁后，InnoDB 一般都能自动检测到，并使一个事务释放锁并回退，另一个事务获得锁，继续完成事务；但在涉及外部锁，或涉及表锁的情况下，InnoDB 并不能完全自动检测到死锁，这需要通过设置锁等待超时参数 innodb_lock_wait_timeout 来解决。

- 另一种策略是，发起死锁检测，发现死锁后，主动回滚死锁链条中的某一个事务，让其他事务得以继续执行。将参数 innodb_deadlock_detect 设置为 on，表示开启这个逻辑。默认值本身就是 on。正常情况下选择该策略，但是它也是有额外负担的，如果瞬间有大量线程请求会消耗消耗大量的 CPU 资源，但是每秒却执行不了几个事务，因为每次都要检测。

在实际情况下，死锁大部分是应用设计的问题，通过调整业务流程、数据库对象设计、事务大小，以及访问数据库的 SQL 语句，绝大部分死锁都可以避免。

- 在应用中，如果不同的程序会并发存取多个表，应尽量约定以相同的顺序来访问表，这样可以大大降低产生死锁的机会。例如将热点账户拆分成若个个同样功能的账户，万一发生高并发，建议在应用层做限流或者排队，当然也可以在数据库层做排队，这个需要修改数据库源码。
- 在程序以批量方式处理数据的时候，如果事先对数据排序，保证每个线程按固定的顺序来处理记录，也可以大大降低出现死锁的可能。
- 在事务中，如果要更新记录，应该直接申请足够级别的锁，即排他锁，而不应先申请共享锁，更新时再申请排他锁，因为当用户申请排他锁时，其他事务可能又已经获得了相同记录的共享锁，从而造成锁冲突，甚至死锁。
