# 共享锁与排他锁

从锁的策略上来看，InnoDB 还实现了共享锁（S）与排他锁（X)。

- 共享锁（S）：共享锁允许一个事务去读一行，阻止其他事务获得相同数据集的排他锁；
- 排他锁（X)：排他锁则允许获得排他锁的事务更新数据，阻止其他事务取得相同数据集的共享读锁和排他写锁。

Innodb 引擎中，对于 insert、update、delete，InnoDB 会自动给涉及的数据加排他锁（X）；对于一般的 Select 语句，InnoDB 不会加任何锁。事务可以通过以下语句给显示加共享锁或排他锁：

```sql
SELECT ... LOCK IN SHARE MODE; -- 共享锁
SELECT ... FOR UPDATE; -- 排他锁
```

另外，为了允许行锁和表锁共存，实现多粒度锁机制，InnoDB 还有两种内部使用的意向锁（Intention Locks），这两种意向锁都是表锁。

- 意向共享锁（IS）：事务打算给数据行加行共享锁，事务在给一个数据行加共享锁前必须先取得该表的 IS 锁。
- 意向排他锁（IX）：事务打算给数据行加行排他锁，事务在给一个数据行加排他锁前必须先取得该表的 IX 锁。

```sql
mysql> set autocommit = 0;

/* 共享锁 */
-- 当前 session 对 actor_id=178 的记录加 share mode 的共享锁：
mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 lock in share mode;

-- 当前session对锁定的记录进行更新操作，等待锁：
mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;

-- 其他session仍然可以查询记录，并也可以对该记录加share mode的共享锁：
mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178lock in share mode;

-- 其他session也对该记录进行更新操作，则会导致死锁退出：
mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;
-- ERROR 1213 (40001): Deadlock found when trying to get lock; try restarting transaction

-- 获得锁后，可以成功更新：
-- Query OK, 1 row affected (17.67 sec)

/* 排他锁 */
-- 当前session对actor_id=178的记录加for update的排它锁：
mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update;

-- 其他session可以查询该记录，但是不能对该记录加共享锁，会等待获得锁：
mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update;

-- 当前session可以对锁定的记录进行更新操作，更新后释放锁：
mysql> update actor set last_name = 'MONROE T' where actor_id = 178;
mysql> commit;

-- 其他session获得锁，得到其他session提交的记录：
mysql> select actor_id,first_name,last_name from actor where actor_id = 178 for update;
```

值得一提的是，普通的查询操作都是非锁定读，会基于 MVCC 来实现多版本并发控制。如果存在事务冲突，会利用 Undo Log 获取新事务操作之前的镜像返回，在读已提交的隔离级别下，会获取新事务修改前的最新的一份已经提交的数据，而在可重复读的隔离级别下，会读取该事务开始时的数据版本。当有多个事务并发操作同一行记录时，该记录会同时存在多个 Undo Log。

而加锁之后就变成了锁定读，所有的锁定读都是当前读，也就是读取当前记录的最新版本，不会利用 Undo Log 读取镜像。另外所有的 insert、update、delete 操作也是当前读，update、delete 会在更新之前进行一次当前读，然后加锁，而 insert 因为会触发唯一索引检测，也会包含一个当前读。
